大家好 歡迎收聽國際大事留言版28R
這一集是錄音時間4月18號錄的留言版
那我就直接開始
我們還是說聲抱歉
就是第27集還有27R的
我們那天錄音狀況有按到按鈕
所以收音非常的不穩
那這邊就是感謝觀眾在留言的部分
也有跟我們提到一下
就包括想暱稱比飛天難這位大大
還有 對 我唸一下好了暱稱比飛天難這位大大還有
對
呃
我念一下好了
他說講話聲音忽大忽小
主持
女主持人聲音呼大呼小
不知道為什麼可能生病
對我確實生病了
但是最大原因還是因為我們Muila按錯了
Muila的肥手指
不小心按到一個東西這樣子
對
然後還有
呃
Helen Taiwan No.1說
27集的麥克風音量請
請調好
非常欣賞M大與藍大
M大於對於現實與人性的判斷
藍大建古至今的角度
總是帶領著我們聽眾
剖析各種國際事件背後真正的意涵
兩位真是上知天文下知地理
邏輯背後可是滿滿的人生經歷
收聽貴節目真的非常痛快
也非常非常佩服Cynthia小姐
與兩位大前輩合作真的很不簡單
雖然人生經歷沒有兩位前輩那麼豐富
但是喜歡你努力表達的勇氣
祝福Cynthia小姐如珍珠般越來越發光
節目長紅 愛心 謝謝
阿波 會痛罵川普的
是不是都爆倉賠錢賣不掉的
我跟你說要不要先調整自己的投資方式
他故意要我跟你說
他故意加注
他還加注
我跟你講
他在用Muila的語氣
Cynthia你真的圈粉蠻多人的
謝謝欸 欣慈還真的圈粉蠻多的謝謝
然後還有
我是水裡網友也提到聲音呼大呼小
然後對
這個部分雖然我身體不舒服
但確實我們調整的關係
然後也有高雄用肺發電
這個大大也說到呼大呼小
謝謝
然後還有一個Rayjen
大大也是提到聲音呼大呼小的問題
然後他說一直準時收聽國際大事收藏版
所以謝謝你的支援
說他是我們台灣超棒的節目
好那我接下來念就是其他的留言
那個yack888也說
這個主持人聲音忽大
對他不是五星
他四星
對對對我們提醒
我們是只念五星留言的
好謝謝大家留言
就是感謝大家念的
給我們五星的留言
好那接下來念下一則留言是
bccbse說有時候想聽插話
聽到大家一直留言因為插話影響收聽體驗
認真還沒有感受到
但我們好像之前說不要再討論插話了
反正我們就會很自然的決定要不要插話
自媒體本來就會有立場問題
不然怎麼叫自媒體
三台也都有立場了
平常不會刻意吸收國內新聞
只有在和國際新聞對照的時候
才覺得有點價值
anyway 不要試圖改變別人
要照自己的方式才是真正的尊重
對啦 自媒體
立場是一個問題
因為我覺得確實作為自媒體
我們就是要提供立場才是我們的獨特之處
才有聽的價值
不然就去聽一般的新聞就好了
那再來
RHUUGDII說總結川普目標
在EP27談到對等關稅放緩
最終美國還是得到他們要的10%關稅
沒有川普退出的問題
但是這次決策全數放緩的時間
快得令人驚訝
有沒有川普是看到什麼數據
才被迫做出如此快的決策的跡象呢
例如美債殖利率飆升
這次的事件是否能觀察出
川普真正在意的幾項目標
例如美債殖利率下調
加製造業回流加遏止中國發展
是否可以總結彙整一下
至目前為止的觀察
還有川普真正在意的目標呢
我想我們這一集剛好本題剛好
談到這個時候
我想這個節目本題中間有說明的
三大目標講得蠻清楚的
那我想我們不能說川普變來變去
就是他最可能
當然我們也沒有內線
我也不敢講百分之百是這樣
最可能他一開始就已經想好
那個板子上的就只是要嚇人了
他之後談判談出來才是他真的要的
所以並不是說他突然之間
提這個板子上突然之間又退縮
那這個是這個解讀我想是不適當的
那這個美債的這個事情
我想我們讓Muila來講講看吧
好 我一樣先在講美債之前
我講一下那個
我對川普政府做決策的觀察
我覺得外界很多人都對川普政府的
想像都過於極端
一種極端是
他們都是一群神經病在亂做事啊
做的事情毫無決策
另外一種方向只是說
川普政府老謀深算
有一盤超級大的棋局在那裡
凡事都像諸葛亮一樣
已經算了七百步之後了
可是你如果去看一些
對於川普政府的決策風格的一些檔案
或者一些內部人士的說法
其實川普政府的做決策方式
是一種叫做大量的資訊的討論
跟隨時的動態調整
你可以想像他們可能是
以關稅的角度來講
他們每天內部都有很多不同的部會
包含商務部長 包含財政部長
包含貿易顧問Navarro
這些人以及川普
他們可能每天都在update現在最新的狀況
現在各國談判怎麼樣
中國現在態度怎麼樣
那有沒有廠商來跟我抱怨說
我們的東西活不下去了
國債殖利率怎麼樣
我覺得他們實際在做決策的時候
是每天進一個戰情室
這個戰情室有大量的新資訊
然後內部的不同的主張的人馬
會不斷的很深入的討論
然後再由川普拍板
定下一個當時的一個階段性的決策
而這個階段性的決策
一定都符合他的長線目標
但是他很可能跟上個階段的階段性決策
可能會稍微放緩
或者稍微加強都有可能
所以我個人真的很建議
大家不要太在意
川普短期內今天跟明天的抉擇
什麼不一樣這樣東西
你要看的是
Maybe他一個月兩個月三個月這種長線
他是不是在朝一個正確的方向去走
至少就我認知的川普的抉擇風格
應該是比較傾向這種叫做動態調整型
但是他的大方向非常明確
然後他是參考了所有他指導的一個資訊
那至於美債殖利率飆升
這個事情到底是不是川普最在意
我覺得他們不能說不在意
可是我覺得是最在意的嗎
我覺得不是
因為美債殖利率這一次在
川普的對等關稅宣佈之後飆升了
一般外界認為是所謂的
基差交易造成
他是一些投機部位造成的一個波動
後來聯準會自己也出手去解決這個問題了
所以我跟你講
美債最後的買家就是聯準會
只要聯準會還在那裡
聯準會敢放任美國經濟崩潰嗎
不可能嘛
所以他說現在美債沒人買好吧
那我就QE來買吧
其實就是這個樣子
所以不用擔心美債崩潰
至於這個留言問到說
到底美債殖利率下調
製造業回流或者是遏止中國發展
到底哪一個才是川普最在意的目標
我跟你講你不要這樣去想這些事情
因為我跟你講
我今天想的事情
核心的想法應該是
南大很懂歷史
這個其實就是一個
一個現有的超級強權
面臨一個新的強權的一個挑戰的時候
這個舊的強權
為了要面對這個新的強權挑戰
他必須什麼
必須讓自己變得很強
而且不要把對方打壓下去
所以其實這整個概念都是在這個狀況下
你看美債的殖利率下降
他為了要解決現有強權的債務問題嘛
製造業要回流是要解決這國家現在的經濟的一個很大的不平衡的缺口的部分
所以其實我覺得大方向是那樣
其他的每個都是扮演這中間的角色
我們大家先瞭解什麼叫美元 什麼叫美債
其實我們從最根本來看
美元就是這招鈔票所謂最初是叫做銀行券
就是證明你跟銀行有這筆錢
所以其實美元
一美元是什麼
它上面寫
In God We Trust
就是說用了這一張綠色的紙
我相信美國給我的這張紙價值一美元
其實就是等於美國欠你一美元
美債跟美元也是一張紙
它證明說美國欠你這麼多錢
當然它加利息跟普通鈔票差別在這裡
所以大家要瞭解
美國是不可能還不起美債的
所以這就是剛剛Muila講的
這一次其實川普他一直很想要控制聯準會
但當然目前制度不允許
所以他必須用很多旁敲側擊的方式
去讓聯準會做他想做的事情
譬如說如果他想要讓聯準會去寬鬆買美債
那他可能就要讓美債跌一下
如果他想要讓聯準會降息
他可能讓股市跌一下
因為他沒辦法直接讓聯準會做他要做的事情
他只能透過市場的變化
讓聯準會去根據他的判斷
來做出相對應的動作
所以這個是
我們在考慮這件事情的時候要去思考
就是美國的聯準會的行動
跟中國的民營行業是不一樣的事情
好 我們今天還有很多留言
所以可能要再加快腳步
下一個
無敵變變男
他說收聽國際大事也瞭解歷史知識
那他首先提出的就是
這次收聽的問題
對 那他說想問三位主持人
對於中國運回兩千噸黃金的看法
是不爽美國的關稅戰
還是有可能為了戰爭做準備呢
中國不只是現在在賣美債或是運黃金
其實中國之前就已經
逐漸的在賣美債一段時間了
那其中有部分的傳說的考量
是他看到俄羅斯在二戰爭中間
他的資產都被凍結
所以中國也有考慮到說
一旦跟美國在近關係
交惡到一定程度的時候
中國持有美債也有可能會被凍結
所以他必須要把它分散風險
他必須把它轉到第三方持有
或者是他把它換成別的資產
黃金的部分當然也是
如果他繼續讓美國代為保管
如果兩邊一旦打起來
美國當然把你直接黃金扣下來
所以這個的確是他有這樣的準備的想法是有可能的
我覺得在目前這個階段
他在近期做這個動作
當然就是為了給美國一些難看嘛
因為我覺得現在中國
努力的在創造一種輿論叫做
美元霸權要毀了
那當然我能不能降低美國這個國家信用呢
有嘛我把這個黃金運回來
就好像就是我不相信美國能夠好好保管這些黃金
所以其實我覺得在目前這個階段
他這2000噸黃金其實就是打一個宣傳戰而已
當然他應該還會再繼續在賣美債的
因為他接下來還有黃金也是
因為他現在接下來他的本
不只是宣傳或者說是避險需求
因為他本身的美元需求會變高
因為他必須要穩定他的匯率
好下一個3795 077說
Cynthia姐語音包讚欸 求川普語音包
好 這個
來來來 來來
沒有沒有 下一次好不好
我們請持續收聽之後有機會講到川普講什麼
我就直接用他的語氣講
雖然我不保證會想
對 那對 我其實還蠻喜歡模仿各種
那上一次是模仿中國腔講話
所以 好 謝謝這些觀眾的誇讚
那他說五星推推EP27也太精彩
美國關稅對國際的影響描繪的微妙微笑
想聽聽三位主持
美國在川普的主政下
一 能減少多少債務
二 製造回流到什麼程度
三 台灣在洗產地這方面能完全配合美國嗎
四 承上題如果沒辦法會對台灣造成什麼影響
那我們想先回答最簡單的問題
就是如果我們沒有好好的配合
這個封殺洗產地
我們一定會很慘的
那這個32%可能就會實現
那大家真的就是要
哇我們這個股市就要跌停
大家就要雞飛狗跳
這是三四題
那我相信政府在這樣壓力下
一定會非常認真的去抓洗產地
現在不抓不行了
但是你知道嗎
我覺得你看最近不是那個
那個華為的晶片傳出來
晶片都是晶圓都是台積電生產的
然後記憶體都是台灣的廠商幫忙買的
然後送到中國
然後出貨的時候被拆下來去裝上去的
所以你知道嗎
我覺得
可是台灣真的蠻多廠商很想賺中國的錢的
之前賺很多這種錢
我覺得他們真的很想賺這個錢
所以我覺得接下來政府要洗產地
一定會
要嚴抓洗產地一定會遭到大量的抗議
民間的抗議你知道嗎
所以我覺得這個問題是這樣
那他問了幾個其他問題
第一個川普能不能減少美國的債務
我跟你講 老實說
我覺得川普能夠做到的事情叫做
他這四年執政
美國的國債不再增加就不錯了
因為你要知道拜登政府時期最後一年
一年是兩兆美元的赤字
等於是美國一年要欠兩兆
那你這個從兩兆變成零
其實就是很大的成就了
那美債的總額可能不會下降
但是美債有可能發生什麼狀況
第一個當美國的整體GDP成長的時候
美債佔GDP的比例就降低了嘛
這第一個
這會讓財務結構比較健康一點
第二個是如果川普真的能夠達到十年級
公債的殖利率在這未來幾年有有感的降低
他就可以發行更便宜的債
利息成本更便宜的債
那這樣子對於
長線的美國的財政負擔
也會有一些幫助
但是老實講
我說句實話
共和黨不會永遠執政
所以某年民主黨
如果再上一個拜登這種整潔的總統
馬上就給你狂借了
所以但是我覺得你不能因為你
明天要吃大餐
今天就不運動
我不知道這比喻合不合理
你今天做個超慢法
那你說明天吃個大餐
今天運動成果就廢了
可是反正川普你也只做這四年
這四年努力一下
那未來
我覺得未來可能還是會有
總統把他勉強解決了一點財政的問題
把他敗掉
我覺得會有了
那製造業的部分
我們本體節目也這一節有提到
那這邊也再稍微說一下
我們如果說美國要有很明顯的製造業回流
那關靠關稅的確是不夠的
因為我們知道經濟其實像水一樣
你如果只是用手去把一堆水扣在一起
它很快就流走了
所以你現在
但是川普他的資料回流並不是只有關稅
關稅只是他的其中第一個
第一張牌
也是他去做其他談判的手段
那川普他其實也講得很清楚
他要去減少美國這些官僚體系
對這個產業的這些不當的干預跟限制
那我們要知道美國的經營成本很高
並不是只有美國人工成本很高
其實包括這些
各種不同的法規限制
這些成本
這個才是真正最高的部分
包括台積電也抱怨過
所以如果把這些阻礙把它減輕
然後再來是
他就能夠把能源價格壓低
然後再來是我們之前節目
也講過很多次
美國現在包括馬斯克
Optimus這種人型機器人
也是其中的一小環
美國現在正在剛好相對人工智慧
然後機器人科技現在正在成熟
所以他在去重新去發展工業化的時候
他現在直接可以做高自動化的工廠
所以從這幾點來環環相扣的話
的確美國有可能會可以回復到一定程度的製造業
但如果這些工作都能夠做好
又加上川普說我要在美國
我要課關稅的原因是因為
我要在國內的所得稅這邊要去減稅
也就是說我們要到美國
國稅局是很兇狠的
就現在被川普一口氣裁員了一大堆
就是美國企業在經營它很多的
行政上的政府給予它的額外成本
去把它減少
我現在在美國做生意很方便
又有一個關稅考量的話
大家就會願意把這個廠
來遷到美國來做
但是如果說我其他的改革
譬如說這個行政上的改革
還有稅制的改革沒有完成的話
那只是憑關稅
那的確當然是作用是很有限的
好 我們趕快
下一個留言
便當一個
他說內容很棒
主持人好
最近因為關稅變成全民問題後
跟住在美國加州的網友聊天
他是香港人
發現他們那邊真的超藍
他的發言好像就是國內的精英藍
覺得投共和黨都白癡
把教育部拿掉是為了更好控制人民
給人民降智
不會有人要跟美國談
之後很快中國會趕過美國等等
發現就沒辦法討論了
另外想跟M大說一下
我覺得您在兩邊節目的內容重複度有點高
我已經聽您的節目四年多了
一開始會聽這個國際大事收藏
也是因為是您開的節目
後續會繼續聽是因為內容精彩
謝謝支援
他說但裡面的內容重複度
個人體感至少有三分之一
私心希望M大能不能把主題拆開一些
在自己的節目更多提到科技相關新聞
當然之中也會提到如關稅等國際大事可以理解
在國際大事收藏版這邊
再提到更多的國際大事呢
M大
我覺得是這個樣子
首先國際大事收藏版的主角是藍大跟Cynthia
我是陪聊的
所以但是我這樣講
你看我這一個主題在我自己的節目
我可以徹理的聊
可能這個主題我就聊30分鐘
在國際大事收場版的
我大概只能聊3分鐘5分鐘
所以其實這個差別是
我會把我在M觀點講的一個最精華的東西
放在這裡
但是因為這個節目
我還是盡量讓藍大跟Cynthia來聊
所以我大概的想法是這個樣子
因為還是有聽眾
他是一次只聽一個節目的
所以有些我們畢竟聊到美國
相關產業這還是要稍微提一下
所以我想我們還是讓M大自由發揮
下一個白金之星OLA他說關稅其實是工具
三位的見解各自犀利深入
我一定給五星推薦給聽眾
關稅是用來調控國內經濟狀況的工具
只不過關稅會影響國際貿易
但關稅自始至終都不是為了自由貿易而存在的
關稅就是調控一種國內經濟生產消耗狀況的手段
就如同毒品不管是國內生產或者國外走私都是會被禁管的
就是一種調控手段
自然關稅的計算基礎就可以是從價稅從量稅平衡補貼關稅
當然也包含川普提出新的順逆差平衡關稅
還記得301條款嗎有沒有提到
他說不要再被經濟學者的關稅
就是要第一來服務
國際貿易的觀點給騙了
對 沒錯 我同意
關稅確實就是國家的工具
調整經濟狀況
而且我們其實看到川普目前
他的一些做法很有趣
你看他看到為什麼
所謂的20項
這個包括筆電
這些他要特別去另外製定
其實這個一個基本的原理
就是我們一支手機
美國去從中國進口一支手機的
進口名目價格可能是400塊
然後他賣700塊
如果你給他扣了145%的關稅
當然消費者就會嘰嘰叫
但是如果是一個玩具
那狀況不一樣
他的玩具反斗城可能的進口價
是一塊錢美元而已
然後他賣40塊美元
所以如果這個1塊錢的玩具課145分的關稅
可能他還覺得還不會漲太多價格
所以你可以看到他其實也是針對不同的產業的情況
他去做不同的思考跟調整
所以的確你可以看到川普
他沒有大家想像那麼粗獷他也是後面的團隊的確是有在認真做事情
好 下一個
夢487
夢487大大一直有幫我們留言
謝謝你
他說Apple Podcast的留言都會被延遲
對 好像留言有過幾天才會再出現
這個是很正常
這不是
這所有的Apple Podcast的留言都這樣
就是你今天留大概三天或四天後
你才會看到它浮現
好 他說除了講到收音問題之外
除了講到收音問題之外
他想問藍大
在過去歷史中美蘇對抗又或是美中對抗時
有沒有其他國家站錯邊
導致下場不太好的結果
因為川普對全世界的關稅鐵拳
讓亞洲某個國家的某個政黨認為
他們應該要跟中國站在同一隊
所以想請問這個選擇是不是不太明智
或許有什麼類似的歷史經驗可以借鑑嗎
我想如果他講到冷戰的話
有很多國家家就是共產
像古巴嘛
窮得要命
北韓窮得要命
所以的確在戰錯邊的時候
你的下場可能都會比較不好
也不要說下場不好
就是說你的發展比較不好
這是一定的
孟斯巴西下一個問題
是想請問加拿大跟澳洲的選舉
川普這樣對各國的關稅
特別是加拿大
這樣會不會讓他們的的自由黨和工黨
更容易上台
加拿大保守黨的伯利治
是不是其實比較親美國
但是礙於選舉壓力
所以才不得不對美國強硬一點呢
希望可以說一下這兩個重要國家
未來選舉的發展
謝謝各位
加拿大目前的狀況是這樣子
就是他這個卡迪
我們有節目有這個比較詳細介紹過他
那大家知道他真的是個狠角色
所以為什麼現在本來來杜魯道
已經把他黨玩到快垮掉了
就是換了卡尼之後
現在整個重新站穩腳步
這第一個是卡尼本身真的是
其實你會覺得他不是一個
非常標準的左派
因為他本來也就不是
他本來就是曾經在兩黨中間
這個都服務過
那可是最嚴重的問題是
加拿大保守黨
他這一次整個選舉幾乎是沒有主軸
那一開始他就是以反杜魯道為
反對杜魯道的譬如說
碳稅政策
結果卡尼就說
那我就取消碳稅
他突然間不知道怎麼辦
那所以保守黨他會搞到
他在選舉中民調一直下降
那我們很多人會說是被川普陷害
可是其實他自己本身的
你去看這一次保守黨的選舉
他真的不知道自己在做什麼
就是把大好形勢白白的完掉
而且跟地方也產生很多脫節
然後黨內也發生很多的問題
所以保守黨自己的問題
也要佔很大的成分
現在目前看起來應該就是
卡尼他們重新回到執政是沒有問題的
應該說維持執政是沒有問題的
就是把杜魯道之前的這個
這個衰尾的氣息都把它擺脫掉
所以大概可能沒什麼懸念
那澳洲部分我想我們節目好像確實比較少談到
或許之後如果我們新聞有空隙的話
可以談一下澳洲
下一個 花金院甜甜圈點名說
可是M觀點的節目我聽了這麼多年
幾乎都不會去替拜登和民主黨解釋他們的動機
10次裡面有9次都在罵
然後最後再接一句
我贊成科技封鎖啊
我是就事論事
難道拜登會聽到你說話
然後改變政策嗎
拜登當然不會聽到我的說話啦
但是呢
我就是覺得拜登政策很瞎嘛
所以就評論嘛
那川普的政策
我原則上沒有覺得那麼瞎
但是我覺得外界誤解他了
所以我替他講話
但是這代表我100%支援嘛
其實也不是
但是我覺得外界對於那些東西的解讀
是沒有那麼正確的 大概就這樣子
其實如果假設現在拜登還在
我們也是會去分析他的動機的
對啊
他是說之前M觀點的
不是啊 他拜登的動機
他也都有講啊
他也都有講啊 對不對
他說好 我要減免學生的貸款
就是偵測買票啊不是 我說他動機不就是這樣嗎
動機就是這些人是我的支持者
我覺得他們
我在他們掃腹眼前
他們會支援我
就是偵測買票
動機很明確
下一個留言
30好幾的工程師說
希望能辦一場見面會
從M觀點到國際大事收藏
我們一路以來的忠實觀眾
希望能像去年M大見面會一樣
也讓聽眾在現場
和藍大Cynthia互動一下
每次聽藍大說話都像是走進一座圖書館
上一秒財經 下一秒歷史
一會兒提到國家政治
接著又聊生物學
最後全部串在一起
居然沒有一絲違和感
聽這樣的說話實在是一件很過癮的事情
好奇藍大平時是如何累積知識和說話的能力
最後再許願一次
希望能夠辦一場見面會
讓聽眾和三位主持人互動 謝謝
來 Mew啦 你有必要再辦見面會啊
可以啊 可以啊 我們就來辦一場
對
藍大平常怎麼累積
人家問你怎麼累積的
因為如果醫學是我自己
我們本來念醫學系吧
這個我算本行
雖然落跑了
那歷史是
從小就對歷史是很有興趣
就平常都在研究
那在國際新聞是我的本行
現在算本行
因為大家知道我在
2013年開始就在科技情報
現在還在科技情報
所以本來我的分類工作就是每天要去觀察所有的國際新聞
這是每天認真看認真看就是這樣累積
但是我想一般人可能沒辦法像我這樣子
一天所有工作時間都用在看這些資料上面
這是因為我們的工作就是這樣子
好 下一個 God 恩恩
應該是這樣念
他說 聽過最棒的國際新聞
身為一個M大粉
已經長期聽M大有好幾年了
幫M大補寫一下
我個人就覺得M大真的算蠻中立客觀的
有些聽眾真的不要M大把一些客觀事實講出來
就整個心態大崩潰好嗎
但是比較可惜的是M大宇宙的其他節目
有點不太合胃口
所以都沒聽下去
但國際大事收藏版真的是一聽成主顧
每集必聽
祝三位主持人都能做得長久開心
五星吹捧完了
另外想問最近祖克伯被爆出
跟中共有密切合作
讓中共可以掌握非常多個資
但在台灣Facebook IG Threats
就是這麼多人在用
社群平台轉移使用也不是一件容易的事情
主持人對這件事有什麼看法
欸我們才剛在這個主要節目
主節目後面有提到
要過具體內容
好那接下來蓋爾加朵說
關稅戰疑問
他說超棒的節目每週周都準時收聽
很喜歡三人的交鋒
有個疑問想請教三位大大
若美國關稅戰的目的是打擊中國
避免美元流入中國壯大中國國力
同時強化美國製造業
但供應鏈重塑與搬移需要漫長時間
如果只有少部分一級供應商到有國或美國
而大部分一級或二級三級供應商人在中國
這樣美元只是繞道流入中國而已
美國要怎麼避免這種情況呢
若要求全供應鏈重塑
川普任期期間也不太可能做到吧
謝謝三位大大回答
我想就是第一個是
當然最好
如果是最好的話
能夠把一年4400億美元全部都封殺
那是最好的
但是呢
川普他並不會說
我現在已經進入暫時狀態
我立刻就要全部封殺
這大家可以看到他是動作非常大
但是我想之前的一個例子
就是中國之前跟美國貿易
上一次跟美國貿易戰的時候
他說我不要買美國的大豆
結果後來是美國的大豆被巴西人買了
巴西人就中間賺了兩成
然後就把它加賣給了中國
所以中國還是買到了美國的大豆
巴西就賺了一筆錢了
所以的確在國際貿易上
你很難防堵說這樣子的
因為我們講說經濟像水一樣
它會一直流動
可是即使你沒有完全把它封死
你還是會讓中國損失
中間有人賺錢
他當然就損失
就會讓他損失一部分的收益
也會對他造成一定的打壓作用
現在川普他的做法是說
我現在看
比如說玩具 鞋子 衣服
美國人家裡都已經堆得像倉庫一樣了
我不需要再買更多
所以我把它加145%關稅沒有關係
但是像筆記型電腦 手機
可能我希望美國人還是可以每年有換新的手機
我現在就要把它分開
這20項我分開來思考說我怎樣關稅
是對我的殺傷力是比較小
但是對他的殺傷力還是有一定的程度的
我想他們在做這樣的思考
我覺得這個息產利
或這個繞道的部分
我覺得分兩個部分來聊
首先第一個你要想
就算中間要繞道
而且真的讓他成功繞道賣到美國
中國賺的錢還是變少了
他本來直接到美國
這一個產品賺100塊的話
他可能繞道
他額外成本增加20塊30塊
還是有影響
第二個是我覺得美國這一次
本來就會很重點的鎖定
避免中國洗產業這個問題
所以我覺得這個問題會比第一次貿易戰的
狀況會減少大概這樣子
好那現在在這邊感謝所有大大在
Apple Podcast上面給我們的五星留言
然後也有看到那個資深M大粉
聽好幾年了也謝謝
謝謝就是這麼支援M宇宙
好那我接下來來念一下YouTube的留言
CF Honest說M大提到製造業回歸美國部分
原因是為了重新分配財富
讓川普支持者藍領階級
能夠分享更多的經濟果實
如果最後製造業回歸美國
工廠裡都是機器人
川普能接受嗎
我覺得更長線來說
的確這件事是有可能會發生的
但是我覺得至少
Maybe短線
這個十年內
我覺得製造業的
真實體的真人的工作
還是會增加的
因為你去看
特斯拉的汽車工廠
仍然已經高度自動化了
問題是裡面還是有
以德州的工廠來講
有數千個真人員工
所以我覺得
而且你要知道很多製造業
它是沒有
至少在短期內沒有辦法
那麼樣高度自動化的
那當然更長期
機器人是越來越厲害了
但是我覺得我們只能說
有短線跟中線的
中長線的差異
我覺得工廠裡都是機器人
川普應該能接受
但我不知道藍領階級能不能接受
我想其實是可以的
因為藍領階級
我們節目中之前有講
美國其實現在勞工
大概80%是在服務業就業
所以其實如果一個工廠裡面
它現在最後是自動化程度很高
裡面都是高階工程師
但是他把這個經濟流留在美國的時候
第一個他有上下游
就是這一家工廠可能已經完全自動化了
但是這個工廠本身上游供應鏈
可能還沒有那麼完全自動化
好 你說連上游供應鏈也全部自動化了
那就是他總是要有行政會計法務
所以這些人再去消費 他去餐廳消費
再去旅館消費
那其他的服務業的勞工還是可以受益
所以不會說工廠沒有勞工
藍領就沒有事情做
或者說這個工程師
他薪水很高
所以他就決定了
我要家裡要把它重新裝潢
所以我們要知道美國的裝修工也是蠻貴的
所以這個是你在一個經濟體裡面
不是那麼死板說
我就是非得要一個工人
定在生產線上
他才會有工作
並不是這樣子
而且我覺得
我們現在在討論任何經濟政策的成果的時候
我覺得把機器人取代人類這件事情的影響
放進來就會模糊一個很大的交集
所以機器人取代人類這件事
是全世界所有產業
所有工作都在面臨的一個
正在發生的事情
而且面對一個巨大的終局
所以如果每件事都要擔心這個
我們幾乎可以不要討論任何的經濟政策
因為最終絕大多數現有人類的工作
很可能都會被極限取代
人類能不能產生新的工作
我覺得現在都還在未知數
我想一定是可以的
剛才有心思在這邊
我們講女性主義的起源就是戰後
一開始大部分的歐美的女生
在家裡每天三分之二的時間
都花在洗衣服上面
後來就有了洗衣機
那結果女生是不是就沒工作
被淘汰了
沒有
你看現在女生比以前更忙
忙多了對不對
所以其實機器人的
這個取代人類的勞動工作的結果
一定是四方出城
那會產生更多的工作
我們一定會變得更忙而已
所以大家不要想說以後
我們可以每天都在家當家裡
躺在家裡
機器人幫我們做全部的事情
應該沒有那麼美好
那我覺得講到機器人跟自動化這件事情
是在回應有些人說
就是製造業全部回流美國
但美國的勞動這麼貴
根本就不可能有辦法吃下
這麼多製造業回流的部分
就是在這個情況下講到自動化
只是這個自動化也是需要時間
就前期還是會用到藍領階級這樣
是 M.Dot 是這個意思嗎
我覺得初期一定是這個樣子
或者是說
譬如說我要建這個廠
它可能是全自動廠
但是我在建廠的時候的建廠功能
可能它大部分還是老婆
藍領階級的工作也會改變
對藍領階級的功能會改變
我覺得是這樣
現在的藍領階級的工作
跟10年後藍領階級的工作
可能是不一樣的
沒錯
這是藍大剛講的
我舉個例子來講
因為我最近都在看無人機的戰鬥
古代的時候
不是古代
我們的軍人算不算一種
比較偏藍領的工作
上前線廝殺
就拿著刀拿著槍上前打
可是現在的軍人已經不是這樣
他在操控無人機
甚至未來的一個人
他可能是控制十個人型機器人
跟他變成一個戰隊去打仗
所以同樣都是攔領
可是工作內容其實是會改變的
好 那下一個留言
classic黃5567說
美國蓮蓬頭水量根本就跟尿尿一樣
洗澡洗到氣死
之前要買大水量蓮蓬頭
沒辦法在一般門市買到
在Amazon特別找才找得到
謝謝這位大大提供我們
就是美國第一線使用蓮蓬頭的體驗的心得
所以現在那個Shower已經再度偉大了
對
好 下一個
yenbaq9d說
非常喜歡藍大分析解釋
總是能引經據典 抽絲剝繭深入解析
不知道有沒有機會可以請藍大分析
南海局勢的發展及目前南海的局勢
謝謝藍大
我想其實現在南海的局勢
它是在屬於美國的
大包圍中國的其中一個重要的環節
那因為之前本來對台灣可能沒有那麼樂觀
因為包括菲律賓的杜特地
還有像越南曾經都是在美中中間搖擺
那真因為中國在南海的這些島嶼問題上面
他是站非常強硬的立場
一直去挑釁這些周邊國家
所以現在逼迫他們全部都靠向美國這邊
所以我想南海現在的情勢
可以說是還蠻清晰的
也就是基本上都已經
現在大概只有剩下馬來西亞跟印尼
但是印尼是在經濟上還算輕鬆
可是一旦到了戰略成績的時候
他也是對中國的挑釁也是非常不滿的
所以現在可能只剩下馬來西亞
是中國稍微一個比較友好的小破口這樣子
好 我接下來唸一個
我們好像節目收到第一個
簡體中文的留言喔
他是來自Mia K2S4C
他說有評論認為
主持人不屑私底裡的罵川普
就是吹捧川普
K1K 如果你不喜歡理性分析
只喜歡以美恨特的話
出門隨便走都是罵川普的節目
何必要用你的極端立場去影響主持人呢
希望上位主持人不要受個別評論影響
繼續做自己的工作 加油
謝謝 謝謝
第一次有簡中的評論
就不確定是哪邊的
謝謝加油 謝謝加油
好 接下來
Winnie7784ify說
你好 自從演算法出來後的每一集
我應該都聽超過十次
聽著你們從第一集的卡卡進步到現在很順
希望繼續加油
有聽到你們說車子關稅的問題
那你們覺得台灣汽車關稅是否還需要有呢
我想台灣的汽車關稅對消費者真的太不公平了
那不只是關稅了
還包括其他貨物稅等等
都是應該都是要取消的
希望我們台灣可以很快的
我們可以跟國外自用
比較相對的相等的價格
去買到一樣品質的汽車
我覺得的確對於台灣的消費者來講
這個汽車關稅的確是一種
我覺得大家每次看就很生氣的
因為為什麼這個車在國外這麼便宜
對台灣車要這麼貴的
所以我想台灣這部的確真的該考慮
降低這個汽車關稅
這的確影響到一些台灣的汽車工人的就業
可是就像藍大之前講的
台灣很多其他產業缺工
這個轉移應該不見得那麼困難
下一個
萬樓說聽完這集一定要來留言應該不見得那麼困難下一個 婉柔說
聽完這集一定要來留言
藍大提到如果全面拒絕中國製
可能連內褲都沒得穿
所以我要來推薦內褲
內褲強烈建議在各菜市場買
有很多台灣製的選項
而且也不貴 一件大概都100左右
這個價格在各種服飾店 量販店
超市只能買到中國製
但在菜市場可以買到台灣製喔
好 原來要去菜市場買內褲
我們早一天去菜市場巡視一下什麼東西
我覺得我沒辦法太辨別
如果他在菜市場賣
他告訴我是台灣製
但實際上不是台灣製怎麼辦
哎呦 洗產地
搞不好也會
不是洗產地啦
就是我覺得這個東西
我覺得其實台灣的這個傳統紡織業
的確在過去這一二十年
搬出去的很多
所以留在台灣的基金
真的沒有那麼多了
那所以我覺得如果你要買台灣製的
我覺得我會挑選
讓我更確認它這是台灣製的
因為在菜市場賣的
我真的我怎麼有把握確定它是台灣製的
我們可能要工廠直送這樣子
還是我們請這個台灣的紡織業者
如果有聽到我們節目的話來找我們
其實真的有啦
真的有些品牌是有的啦
對啊只是我覺得在菜市場
我覺得沒那麼大的信心
好下一個留言
Rithram說國民黨以美但怎麼不移共呢
是因為受共產黨背叛已經太久以前
而美國背叛相對近嗎
也許歷史情節不見得是主因
可能也有部分人是拿了中共的好處
然而不管什麼原因
我非常同意藍大說的
盡量要跟他們和平對話
我相信絕大多數的台灣人都是為了台灣好
希望不要把意見不同的人都當成敵人
我也同意
他說另外
藍大說不買中國貨的話可能買不到內褲
這個問題近年有大幅改善
但是蘋果手機筆電還是買不到非中國製的
但零件看不出產地
應該還是逃不掉
面對垃圾食物或含糖食物要完全避免很難
但是很多人會想辦法選擇相對健康的東西
面對中國製的東西要完全避免很難
但有些人就完全放棄避免了
同樣是中國製的東西
iPhone在中國的成本零件含組裝可能只有10到20%
再乘以毛利5%
再加上鴻海或其他台廠也有部分的獲利是給台灣人的
中國的獲利可能只有不到1%
買小米手機的話
也許有七八成的錢都貢獻給中國
這個部分也許M.DOT可以補充
就像Cynthia說的
每個人在消費時都有不同的考量
每次消費選擇代言業配
會貢獻多少給中共
也許是大家也可以列入考量的部分
我想買中國手機
除了說這個錢被中國賺以外
其實還有一個很嚴重的問題
就是資安問題
那資安問題當然第一個我們身為台灣人
我們中國是非常有動機
所以在這個手機裡面去動手腳
這是我們當然會去想到的事情
但是另外一個更根本問題是
中國整體來說
那個手機的資安漏洞就很大
所以之前曾經華為的時候
那個結果資安專家說
你買了華為
你絕對會被全世界的
不是中國的駭客
是全世界的駭客
都出來攻破你的系統
所以是很危險的事情
我覺得對於這種
你要不要消費中國製的產品這件事
我一向是一個
這個叫什麼
就是務實主義者
或者是一個叫做非絕對主義者
因為我覺得在這個時代
你要在所有的使用項目
商品都不要用跟中國有關係
我覺得真的非常非常的困難
那如果你覺得中國是我們的威脅
你的確不想貢獻太多
去增強中國的國力
但是你又有很多現實的考量的話
我覺得沒有關係啊
你就你覺得哪一個商品
你覺得Comfortable
我這個產品Comfortable
我用於中國的品牌
那沒有辦法
因為真的這個東西
在我真心的思考裡面
中國品牌最好
我必須承認
我們必須承認在某些家電領域
中國的品牌可能是全世界最好的
像掃地機器人這些產品
那沒有關係你就這個
那你再另外一個
其他你有選擇
另外一個產品
美國台灣跟中國的三個品質
價格都差不多
那就不要選中國的
我想每個人可以有自己的標準
那我們我覺得硬要說
你一定要怎麼樣做
或一定不要怎樣做都太過極端
每個人選擇自己認同的消費方式就好了
但掃地機器人我可能會覺得
我也不會用
對因為他有攝影機是聯網產品化
但是有兩點在意但是有些人在意的是
必須是功能
那必須講美國那個iRobot
現在早就不行了
你知道這個FTC都亂搞
亞馬遜要併購它
這多好的一個交易
因為亞馬遜才能夠復活這間公司
就又被阻止了
所以我覺得這很可惜
我就舉另外一個產業例子
譬如說太陽能
太陽能那個Sale
現在面板都是中國壟斷
但是那個面板本身你買中國的
他便宜要賣給你
我當然買就好
但是你的inverter那個逆變器
你不要去買中國的就好了
就是你如果有一些其他的選擇
你有自然的需求的時候
沒有差距太大
或者是你反正
我覺得你可以去思考
但是我必須講的確蠻多
就像你在台灣現在買iPhone手機
要買不是中國製也很難
對不對
就因為印度製的現在可能要賣去美國了
蘋果這個緊急空運印度製的iPhone到美國
我覺得現在有些就可能有很多
可能標榜是愛台灣的KOL啊
或是Youtuber啊
他們可能被拍到說
你怎麼用那個中國製的麥克風
然後就會被網友罵什麼的
可是我覺得有些就真的是經濟考量沒有辦法
而且其實我覺得做這種產業也不是多賺錢
他可能就是真的沒有辦法
所以就成功或是功能導向 務實導向
就這樣採取
我覺得用他買什麼貨
然後來判斷他是不是真的愛台灣
我就覺得有點太極端
或矯枉過正
就每個人都有在自己的
自己可進到的範圍裡面
盡自己的努力
那像我自己的話
如果真的是經濟考量的話
可能還是有
還是很難避免買到中國製的東西
就但我還是在
資安方面的東西上會比較注意
例如說攝影機
或是說就3C產品就真的上會比較注意例如說攝影機啊或是說就3C產品
就真的才會比較比較注意
絕對不可以買到中國的東西
大概是這樣
好那以上就是我們的
國際大事留言版第28R
那今天錄音時間是4月18號
謝謝這一次有非常非常多的觀眾
就踴躍的留言
那我們也就持續再進步
也謝謝各位觀眾就是耐心的陪伴
跟跟我們一起
聽每個禮拜的國際大事
好那那也謝謝大家
請大家持續的支援
每週我們都會給大家
最新的國際大事
然後在禮拜五的時候
是新聞
禮拜一的時候會有留言板
跟大家做互動
好 謝謝大家
謝謝大家
下週繼續準時收聽
大家拜拜
拜拜